https://youtu.be/OwJQiA1fkh8 Hi, In this video I will tell you about changes
knh_myaduong 31.5.2016 Xin chào, Trong video này, tôi sẽ nói đến những thay đổi
in urban services and infrastructures over time.
trong dịch vụ đô thị và cơ sở hạ tầng theo thời gian.
The focus is on water and energy.
Và tập trung vào nguồn nước và năng lượng.
They are so-called essential services because every citizen needs water and energy to survive.
Chúng còn được gọi là những dịch vụ thiết yếu bởi mọi cư dân đều cần nước và năng lượng để tồn tại
Moreover: urban water and energy production,
Hơn nữa, việc sản xuất, phân phối và tiêu thụ
distribution and consumption take up a huge part of city's environmental footprints.
nước và năng lượng là một phần quan trọng góp phần tạo nên dấu chân sinh thái của thành phố.
Sustainable development in cities calls for major changes in the infrastructure services
Sự phát triển bền vững ở các thành phố cần đến những thay đổi lớn về dịch vụ cơ sở hạ tầng
for water and energy, but how do we do that?
cho nước và năng lượng, vậy ta phải làm thế nào?
Before we try changing them, we first need to understand the typical social
Trước khi thử thay đổi, đầu tiên ta cần hiểu những đặc điểm xã hội
and technical features of these infrastructures.
và kĩ thuật đặc trưng của những cơ sở hạ tầng này
I will give you a brief history of both to show these features and I will show you that
Tôi sẽ nói ngắn gọn lịch sử của hai loại hạ tầng này và chỉ cho các bạn thấy
they have quite some patterns in common.
vài nét chung của chúng.
In the West the first piped drinking water and electricity grids were provided as local
Ở phương Tây, hệ thống đường ống cung cấp nước uống và hệ thống đường dây điện đầu tiên được thực hiện
autonomous networks and grids.
qua mạng lưới do địa phương tự quản.
We are talking end of the 19th century, the phase of localization.
Chúng ta đang nói đến cuối thế kỉ thứ 19, thời kỳ địa phương hóa
Private entrepreneurs built small networks and grids to serve their local customers.
Các doanh nghiệp tư nhân xây các mạng lưới và hệ thống nhỏ để phục vụ cho những khách hàng địa phương.
The first drinking water networks in Amsterdam were built to serve only those citizens in
Mạng lưới đường ống cung cấp nước uống đầu tiên ở Amsterdam được xây chỉ để phục vụ những cư dân
Amsterdam who could afford to have the first water flush toilets in town.
Amsterdam những người đầu tiên có đủ khả năng chi trả cho bồn cầu giật nước.
The first electricity networks were built by and for local entrepreneurs on a neighbourhood
Mạng lưới điện đầu tiên được xây bởi và dành cho những doanh nghiệp địa phương
scale.
ở cấp độ khu dân cư.
But by the end of the 19th century many local authorities had taken over the building and
Nhưng vào cuối thế kỉ 19, nhiều chính quyền địa phương giành lấy việc xây dựng và
management of water networks and electricity grids for reasons of public health,
quản lí các đường ống nước và hệ thống đường dây điện, vì sức khỏe cộng đồng,
safety and economic development.
sự an toàn và phát triển kinh tế.
This is the start of local and regional network building,
Đây là khởi đầu cho việc xây dựng mạng lưới cấp địa phương và cấp khu vực,
increasingly a government affair.
dần dần trở thành công việc của chính quyền.
Water and energy companies become so-called public utilities,
Các công ty nước và năng lượng trở thành các ngành dịch vụ công cộng,
owned by local or regional governments.
sở hữu bởi chính quyền địa phương hoặc chính quyền khu vực.
The decades thereafter, especially after WWII,
Những thập kỉ sau đó, đặc biệt là sau thế chiến II,
we can see an upscaling and speeding up of network building.
ta có thể nhận thấy việc xây dựng mạng lưới được mở rộng quy mô và đẩy nhanh tiến độ.
Regional electricity grids become connected through High-Voltage powerlines operated by
Hệ thống đường dây điện khu vực được kết nối với nhau thông qua các đường điện cao áp,  được điều khiển bởi
National Transmission System Operators.
công ty vận hành hệ thống truyền tải điện quốc gia
Municipal water companies merge and become provincial entities.
Các công ty cấp nước thành phố hợp lại thành các phần tử thuộc tỉnh
The percentages of connections for both water and electricity reach levels of 90 to 100%.
Tỷ lệ phần trăm kết nối của nước và điện đạt từ 90 tới 100%
This is the phase of Nationalisation.
Đây là thời kì Quốc hữu hóa.
At the end of which we see large government owned networks,
Vào cuối thời kì này, ta thấy nhà nước lớn sở hữu những mạng lưới
providing water and energy services to their citizens,
cung cấp dịch vụ nước và năng lượng cho cư dân,
under regional or national monopoly conditions.
trong điều kiện độc quyền khu vực hay quốc gia.
Utilities have become the single providers of water and energy services.
Những ngành dịch vụ này trở thành nhà cung cấp độc quyền dịch vụ nước và năng lượng.
Consumers have no choice but to connect to the grids.
Người tiêu dùng không còn sự lựa chọn nào khác ngoài kết nối với hệ thống này.
They are so-called Captive Consumers.
Họ được gọi là Người tiêu dùng bắt buộc (Captive Consumers).
Then, roughly around the 1980s public utilities
Sau đó, vào khoảng những năm 1980 các ngành dịch vụ công cộng
become contested.
bắt đầu gây tranh cãi.
A wave of privatization and utility market liberalization causes national and regional
Sự trỗi dậy của làn sóng tư nhân hóa và tự do hóa thị trường dịch vụ tiện ích là nguyên nhân phân tách
utilities to split up, become private service suppliers over the
những ngành dịch vụ của quốc gia và khu vực, thành những nhà cung cấp dịch vụ tư nhân